# 基本操作

[详细在这里](https://www.yiibai.com/git/)

## git init

>创建仓库

## git remote

git remote命令管理一组跟踪的存储库。

要参与任何一个 Git 项目的协作，必须要了解该如何管理远程仓库。远程仓库是指托管在网络上的项目仓库，可能会有好多个，其中有些你只能读，另外有些可以写。同他人协作开发某 个项目时，需要管理这些远程仓库，以便推送或拉取数据，分享各自的工作进展。管理远程仓库的工作，包括添加远程库，移除废弃的远程库，管理各式远程库分支，定义是否跟踪这些分支等等。

使用语法

```Git
git remote [-v | --verbose]
git remote add [-t <branch>] [-m <master>] [-f] [--[no-]tags] [--mirror=<fetch|push>] <name> <url>
git remote rename <old> <new>
git remote remove <name>
git remote set-head <name> (-a | --auto | -d | --delete | <branch>)
git remote set-branches [--add] <name> <branch>…
git remote get-url [--push] [--all] <name>
git remote set-url [--push] <name> <newurl> [<oldurl>]
git remote set-url --add [--push] <name> <newurl>
git remote set-url --delete [--push] <name> <url>
git remote [-v | --verbose] show [-n] <name>…​
git remote prune [-n | --dry-run] <name>…​
git remote [-v | --verbose] update [-p | --prune] [(<group> | <remote>)…​]
```

## `git clone <repo>`

>拷贝项目

拷贝到指定目录
> `git clone <repo> <directory>`

参数说明

>* `repo`:Git仓库
>* `directory`:本地目录

## git add

>将文件内容添加到索引(将修改添加到暂存区)。也就是将要提交的文件的信息添加到索引库中。

## git branch --set-upstream-to=origin/dev

>建立本地分支与远程分支dev的关联关系,为push做准备

## git commit

>`git commit`命令将索引的当前内容与描述更改的用户和日志消息一起存储在新的提交中。

要添加的内容可以通过以下几种方式指定：

1. 在使用`git commit`命令之前，通过使用`git add`对索引进行递增的“添加”更改(注意：修改后的文件的状态必须为“`added`”);
2. 通过使用`git rm`从工作树和索引中删除文件，再次使用`git commit`命令;
3. 通过将文件作为参数列出到`git commit`命令(不使用`--interactive`或`--patch`选项)，在这种情况下，提交将忽略索引中分段的更改，而是记录列出的文件的当前内容(必须已知到Git的内容) ;
4. 通过使用带有`-a`选项的`git commit`命令来自动从所有已知文件(即所有已经在索引中列出的文件)中添加“更改”，并自动从已从工作树中删除索引中的“`rm`”文件 ，然后执行实际提交;
5. 通过使用`--interactive`或`--patch`选项与`git commit`命令一起确定除了索引中的内容之外哪些文件或hunks应该是提交的一部分，然后才能完成操作。

`--dry-run`选项可用于通过提供相同的参数集(选项和路径)来获取上一个任何内容包含的下一个提交的摘要。

如果您提交，然后立即发现错误，可以使用 [git reset](http://www.yiibai.com/git/git_reset.html "git reset") 命令恢复。

## git reset

`git reset`命令用于将当前`HEAD`复位到指定状态。一般用于撤消之前的一些操作(如：`git add`,`git commit`等)。

> [详细](https://www.cnblogs.com/human/p/5128482.html)

### 简介

```Git
git reset [-q] [<tree-ish>] [--] <paths>…​
git reset (--patch | -p) [<tree-ish>] [--] [<paths>…​]
git reset [--soft | --mixed [-N] | --hard | --merge | --keep] [-q] [<commit>]

```

### 描述

在第一和第二种形式中，将条目从`<tree-ish>`复制到索引。 在第三种形式中，将当前分支头(`HEAD`)设置为`<commit>`，可选择修改索引和工作树进行匹配。所有形式的`<tree-ish>/<commit>`默认为 `HEAD` 。

这里的 `HEAD` 关键字指的是当前分支最末梢最新的一个提交。也就是版本库中该分支上的最新版本。

## git pull

git pull命令用于从另一个存储库或本地分支获取并集成(整合)。git pull命令的作用是：取回远程主机某个分支的更新，再与本地的指定分支合并，它的完整格式稍稍有点复杂。

使用语法

```git
git pull [options] [<repository> [<refspec>…]]
```

## git push

`git push`命令用于将本地分支的更新，推送到远程主机。它的格式与`git pull`命令相似。

```Git
git push 到远程新分支
git pull
git checkout -b dev (复制当前分支到新分支dev，并切换到dev)
git push origin dev
$ git push <远程主机名> <本地分支名>:<远程分支名>
```

## git checkout

>使用`git checkout`命令在分支之间切换

## git fetch

>更新远程跟踪分支到本地
