# SpringBoot注解

* [1.hibernate](#1-hibernate)
* [2.JAVA注解](#2-JAVA注解)
* [3.Spring MVC](#3-SpringMVC)

## 1. hibernate

### 逻辑删除

[原文](https://blog.csdn.net/wangming1473/article/details/78670905)
在项目开发中，数据库的删除一般都是逻辑删除，可以很好的保持数据的完整性，但是很多时候我们写SQL的是时候查询的时候不得不加上SQL后面加上where delete_flag=xxx，这样，导致这样我们工作量繁琐，特别是hibernate 中通过ID查询的时候，很是恼火。

>1.indexs 指定索引@Index(columnList="")，@Index(columnList="")，可指定多个
2.@SQLDelete指定调用repository.delete()..时，执行的sql语句epository 查询时的条件
3.@Where 指定调用jpa .. repository 查询时的条件

不过好在hibernate中有@SQLDelete和@Where这两个注解帮我们解决了这个难题。

### @PersistenceContext

往DAO类中注入EntityManager
@PersistenceContext则是注入一坨保存实体类状态的数据结构，针对实体类的不同状态(四种,managedh或detached等)可以做出不同的反应(merge,persist等等)，其实就是把数据从数据库里提出，然后在内存里处理的，再返回数据库的法则。

### 单向关系中的JoinColumn

[原文](https://blog.csdn.net/yingevil/article/details/6875421)
在单向关系中没有mappedBy,主控方相当于拥有指向另一方的外键的一方。

1.一对一和多对一的@JoinColumn注解的都是在“主控方”，都是本表指向外表的外键名称。

2.一对多的@JoinColumn注解在“被控方”，即一的一方，指的是外表中指向本表的外键名称。

3.多对多中，joinColumns写的都是本表在中间表的外键名称，
  inverseJoinColumns写的是另一个表在中间表的外键名称。

### @GeneratedValue

[原文](https://blog.csdn.net/fancylovejava/article/details/7438660)
JPA提供的四种标准用法为TABLE,SEQUENCE,IDENTITY,AUTO.
TABLE：使用一个特定的数据库表格来保存主键。
SEQUENCE：根据底层数据库的序列来生成主键，条件是数据库支持序列。
IDENTITY：主键由数据库自动生成（主要是自动增长型）
AUTO：主键由程序控制。

#### uuid

1. @GeneratedValue(generator = "paymentableGenerator")
2. @GenericGenerator(name = "paymentableGenerator", strategy = "uuid")

### @Autowired

@Autowired 的（required=false）选项
默认情况下，@Autowired 注释意味着依赖是必须的，它类似于 @Required 注释，然而，你可以使用 @Autowired 的 （required=false） 选项关闭默认行为。

## 2. JAVA注解

[原文](https://www.cnblogs.com/peida/archive/2013/04/24/3036689.html)

### 元注解：

　　元注解的作用就是负责注解其他注解。Java5.0定义了4个标准的meta-annotation类型，它们被用来提供对其它 annotation类型作说明。Java5.0定义的元注解：

　　　　1.@Target说明了Annotation所修饰的对象范围：Annotation可被用于 packages、types（类、接口、枚举、Annotation类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（如循环变量、catch参数）。在Annotation类型的声明中使用了target可更加明晰其修饰的目标。

　　　　2.@Retention定义了该Annotation被保留的时间长短：某些Annotation仅出现在源代码中，而被编译器丢弃；而另一些却被编译在class文件中；编译在class文件中的Annotation可能会被虚拟机忽略，而另一些在class被装载时将被读取（请注意并不影响class的执行，因为Annotation与class在使用上是被分离的）。使用这个meta-Annotation可以对 Annotation的“生命周期”限制。

　　　　3.@Documented 元注解是一个标记注解，@Inherited阐述了某个被标注的类型是被继承的。如果一个使用了@Inherited修饰的annotation类型被用于一个class，则这个annotation将被用于该class的子类。

　　注意：@Inherited annotation类型是被标注过的class的子类所继承。类并不从它所实现的接口继承annotation，方法并不从它所重载的方法继承annotation。

　　当@Inherited annotation类型标注的annotation的Retention是RetentionPolicy.RUNTIME，则反射API增强了这种继承性。如果我们使用java.lang.reflect去查询一个@Inherited annotation类型的annotation时，反射代码检查将展开工作：检查class和其父类，直到发现指定的annotation类型被发现，或者到达类继承结构的顶层。

　　　　4.@Inherited使用@interface自定义注解时，自动继承了java.lang.annotation.Annotation接口，由编译程序自动完成其他细节。在定义注解时，不能继承其他的注解或接口。@interface用来声明一个注解，其中的每一个方法实际上是声明了一个配置参数。方法的名称就是参数的名称，返回值类型就是参数的类型（返回值类型只能是基本类型、Class、String、enum）。可以通过default来声明参数的默认值。

## 3. SpringMVC

### @RequestBody

作用:

    i) 该注解用于读取Request请求的body部分数据，使用系统默认配置的HttpMessageConverter进行解析，然后把相应的数据绑定到要返回的对象上；

    ii)  再把HttpMessageConverter返回的对象数据绑定到 controller中方法的参数上；

使用时机：

A) GET、POST方式提时， 根据request header Content-Type的值来判断:

* application/x-www-form-urlencoded， 可选（即非必须，因为这种情况的数据@RequestParam, @ModelAttribute也可以处理，当然@RequestBody也能处理）；
* multipart/form-data, 不能处理（即使用@RequestBody不能处理这种格式的数据）；
* 其他格式， 必须（其他格式包括application/json, application/xml等。这些格式的数据，必须使用@RequestBody来处理）；

B) PUT方式提交时， 根据request header Content-Type的值来判断:

* application/x-www-form-urlencoded， 必须；
* multipart/form-data, 不能处理；
* 其他格式， 必须；

说明：request的body部分的数据编码格式由header部分的Content-Type指定；  

### @ResponseBody

作用：

该注解用于将Controller的方法返回的对象，通过适当的HttpMessageConverter转换为指定格式后，写入到Response对象的body数据区。

使用时机：

返回的数据不是html标签的页面，而是其他某种格式的数据时（如json、xml等）使用；

###　@Controller和@RestController的区别

[原文](https://blog.csdn.net/gg12365gg/article/details/51345601)

>官方文档：
`@RestController` is a stereotype annotation that combines `@ResponseBody` and `@Controller`.
意思是：
`@RestController`注解相当于`@ResponseBody` ＋ `@Controller`合在一起的作用。

1)如果只是使用`@RestController`注解`Controller`，则`Controller`中的方法无法返回`jsp`页面，配置的视图解析器`InternalResourceViewResolver`不起作用，返回的内容就是`Return` 里的内容。

例如：本来应该到`success.jsp`页面的，则其显示`success`.
